# **A Monitoring System for Online Fault Detection and Classification in Photovoltaic Plants**

[태양광 발전소의 온라인 고장감지 및 분류 모니터링 시스템 구축방안 연구]

## Abstract

  PV 시스템 효율은 시스템 작동 전반에 걸쳐 심각한 에너지 손실로 이어질 수 있는 여러 가지 결함의 영향을 받는 것 외에 환경 변수에 크게 의존한다. 이러한 의미에서 우리는 즉각적이고 과거적인 데이터를 생산하기 위한 전기 및 환경 변수를 측정하기 위한 모니터링 시스템(MS)을 제시하여 발전소 효율과 관련된 매개변수를 추정할 수 있다. 또한 동일한 MS를 사용하여 시스템의 결함을 감지하는 재귀 선형 모델(recursive linear model)을 제안하고 PV 패널의 방사선도(irradiance) 및 온도(temperature)를 입력 신호로, 전력(power)을 출력으로 사용한다. 테스트에 사용된 5kW 발전소의 고장 감지 정확도는 93.09%이며, 16일 및 다양한 조건에서 약 143시간의 고장을 고려한다. 일단 고장이 모델에서 감지가 되면, ML기반 방법은 고장을 다음과 같은 케이스로 분류한다: short-circuit(단락), open-circuit(단선), partial shadowing(부분 그림자), degradation(성능 저하). 감지 모듈에 적용된 동일한 날과 고장을 사용하여 분류 단계의 정확도는 Artificial Neural Network(ANN)모델의 경우 95.44%이다. detection와 classification를 결합하면 전체 정확도가 92.64%가 된다. 다른 관련 작업에서는 고장 감지 및 classification 접근 방식을 embedded PV plant monitoring system과 통합하지 않기 때문에 이러한 결과는 이 작업의 원래 기여도를 나타낸다. 즉, 발전소의 electrical 및 environmental 파라미터의 실시간 및 과거 모니터링이다.

## Introduction

  재생 에너지원((RE))의 성장은 지난 10년간 점점 더 중요해졌다. 예를 들어 2018년에는 대형 수력 발전소를 고려하지 않고 전 세계적으로 190GW의 신규 설치 총용량을 달성하여 해당 연도 전체 설치 전력용량의 55%에 달했다. 가장 빈번한 재생 에너지원 중 태양광 발전(PV)이 가장 큰 성장세를 보이며 2018년 한 해 동안 설치 용량의 약 39%를 차지하고 있다. 그럼에도 불구하고 PV 성능을 높이려면 몇 가지 성능 문제를 고려해야 한다. 예를 들어, 이 연구에서는 토양 및 온도와 같은 다양한 기상 조건에 대한 높은 노출로 인해 PV 성능이 저하되어 셀 균열(cracked) 및 단락(short-circuits)과 같은 전기적(electrical) 및 기계적(mechanical) 고장이 발생할 수 있다.

  이러한 높은 노출로 인해 성능을 유지하고 매출 손실과 다운타임을 줄이며 PV 시스템의 신속한 장애 감지, 분류, 위치 및 완화를 보장하는 방법이 필요하다. 이를 위한 한 가지 방법은 전기 및 기상 변수를 측정하고, 발전소 운영(예: 원격 액세스)을 관리하고, 오작동 및 오류를 감지하고, 통신 시스템을 통해 로컬 또는 원격으로 그리드 운영자에게 성능과 벤치마킹을 보고하는 PV 플랜트에 MS를 포함하는 것이다. 그러나 모니터링되는 데이터를 사용하여 PV 장애를 감지하고 분류할 수 있는 특정 기술이 필요하기 때문에 MS만으로는 문제를 완전히 해결할 수 없다.

  Techniques는 일반적으로 PV 결함의 detection 및 classification로 나뉜다. 이러한 작업은 주로 open-circuit, short-circuit 및 module mismatch와 같은 가장 반복적인 고장에 초점을 맞춘다. 예를 들어, [12]에서는 위성 데이터를 기반으로 하는 고장 감지가 제안된다. 다른 작업에서는 캐니 에지 검출기(Canny edge detector)와 연결된 열 영상(thermal images)을 사용한 PV 모듈 고장 감지가 제시된다. 최근에는 PV 시스템 모델링을 기반으로 한 몇 가지 방법이 제안되어 실제 PV 발전소에서 최첨단 결과를 달성하고 있다. 그러나 이러한 최신 모델은 대부분 정적 모델을 기반으로 하기 때문에 관련 동적 모델링을 무시하며 짧은 시간 내에 발생하는 이벤트를 감지하기가 어렵다. 

  fault classification 맥락에서는, PV 발전소의 이론 및 시뮬레이션 모델을 사용한 시각적 방법(visual methods), 열 그래픽 이미지 분석 방법(thermographic image analysis methods), 그리고 수학적 방법(mathematical methods)과 같은 다양한 접근법이 있다. 더 최근에 몇몇 ML기반 techniques가 classification performance를 주로 PV 모듈의 shadowing과 depradation부분 등 여러 케이스에서 향상시키도록 제안되었다. 그럼에도 불구하고, 대부분의 방법은 시뮬레이션 데이터에 초점을 맞추고 있으며 저자들은 온라인 결함 분류를 위한 방법에 대한 광범위한 분석을 제시하지 않는다. 

  Detection과 classification methos에 제시된 limitations를 대부분의 모델에는 모니터링 시스템에 통합된 전용 하드워어 또는 시스템의 솔루션 결과가 포함되어 있지 않다는 사실에 추가할 수 있으며, 그러한 경우 PV 발전소 output이 제한되거나 detection이 시스템의 정상 작동을 방해하게 수행될 수 있다. 이러한 의미에서 본 연구의 주요 기여는 embedded PV plant monitoring system과 고장 감지 및 분류 접근법의 통합으로, MS를 발전소에 통합시키는 것 외에도 다양한 PV 결함을 온라인에서 비침해적으로 식별하고 분류할 수 있게 해주는 것이다. 또한, 5kW PV 설비에서 여러 가지 실제 고장 시나리오를 각각 감지 및 분류하기 위한 동적 모델과 기계 학습 접근법의 상세한 비교를 제시하며, 온라인 고장 감지 및 PV 시스템 분류에 가장 적합한 모델을 가리킨다. 우리가 아는 한, 그러한 제안은 아직 관련 문헌에 제시되지 않았다.

  이 논문은 다음과 같이 구성되었다. Section 2에서는 모니터링 시스템, 고장 감지 및 고장 분류와 관련된 작업과 PV 시스템의 고장 관련 논의를 다룬다. Section 3은 제안된 모니터링 시스템을 다룬다. Section 4는 본 연구에서 제안된 탐지 및 분류 방법을 검증하는 데 사용되는 시뮬레이션 및 실제 데이터셋을 보여준다. Section 5와 6은 각각 제안된 탐지 및 분류 방법의 이론 및 방법론적 측면을 제시한다. Section 7은 모니터링 시스템, 감지 및 분류 접근의 결과를 다른 관련 작업과 비교한다. 마지막으로 Section 8은  일반적인 결론을 보고하고 향후 연구 방향을 제시한다.

## Related Works

  이 시퀀스에서는 모니터링 시스템, 고장 감지 및 결함 분류가 제시되어 최근 문헌에서 관찰된 주요 한계를 보여준다. 마지막으로 섹션 2.5에서는 관련 모니터링 시스템, 고장 감지 및 분류 방법과 관련하여 이 작업의 원래 측면이 자세히 설명되어 있다.

### *Faults in PV Systems*

  고장 발생 평가와 그 영향의 중요한 점은 적어도 태양광 발전 시스템의 가장 일반적인 결함의 조사와 세부 사항이다. 이러한 맥락에서, 그러한 결함에 대한 광범위한 연구가 [22]에 제시되어 있으며, 두 가지 범주, 즉 direct current(DC) 측의 alternating current(AC) 측의 결함으로 나뉜다. AC 측의 고장은 시스템의 인버터 또는 전원 그리드 자체의 문제로 인해 발생한다. DC 측의 고장은 더 많고 여기에는 Maximum Power Point Tracking(MPPT) 알고리즘 문제, 바이패스 다이오드 고장, 접지 고장(ground fault), 아크 고장(arc faults), 셀 또는 모듈 불일치(cell or module mismatch)(임시 또는 영구적일 수 있음), 단선( open circuit), 단락( short-circuit) 등이 포함됩니다. 이 작업에서는 모듈 불일치, 단선 및 단락을 포함하여 가장 자주 발생하는 고장을 선택했다.

  Open-circuit 고장은 시스템의 특정 지점에서 연결이 끊겨 전류 순환이 중단될 때 발생한다. 발전 관점에서 이 고장은 단일 모듈 문자열에서 PV 시스템의 연결 해제 위치와 토폴로지에 따라 시스템 전체에 영향을 미칠 수 있기 때문에 가장 큰 영향을 미친다. 

  Cell 또는 modules의 mismatch는 PV 시스템에 다른 셀 또는 모듈과 매우 다른 전기적 특성을 가진 셀 또는 모듈이 있어 기능을 손상시키는 경우 발생한다. Mismatch는 일시적, 영구적 두개의 하위 카테고리로 나뉜다. Temporary mismatch는 일반적으로 먼지나 눈의 퇴적과 건물이나 송전선에 의한 음영 처리와 같은 이벤트로 인해 발생한다. Permanent mismatch는 영향을 받는 셀 및 모듈의 성능 저하 및 손상으로 인해 발생한다. 본 연구에서는 섀도잉 및 성능 저하를 각각 모듈 레벨에서 발생하는 일시적 및 영구적 불일치의 사례로 사용하여 두 가지 사례를 모두 고려한다. 

  short-circuit fault는 시스템을 따라 저임피던스 경로가 나타날 때 발생한다. PV 시스템의 경우, 동일한 모듈의 두 단자, 동일한 문자열의 두 지점, 두 개의 서로 다른 문자열 및 접지가 있는 문자열과 같은 여러 지점에서 이러한 현상이 발생할 수 있다. 본 연구에서는 동일한 문자열의 두 지점 간 발생, 특히 모듈의 음극 단자와 인접 모듈의 양극 단자 간 발생이 고려되며, 이는 일반적으로 에너지 생산 관점에서 단락 고장에 가장 큰 영향을 미칩니다.

  ### *Monitoring Systems*

  이 연구의 주요 초점인 grid-connected PV system에서, 고장을 감지 및 분류 하기 위해 흔히 측정되는 변수는 총 조사 강도(total irradiance), 풍속(wind speed;), 풍향(wind direction), 각 PV 어레이의 출력 전압 및 전류(output voltage and current), 각 PV 어레이의 출력 전력 및 에너지(output power and energy), 주변 온도(ambient temperature), PV 모듈 온도(PV module temperature), 그리드 전압( grid voltage), 양방향 그리드 전류(bidirectional current of the grid), 양방향 전력(bidirectional power), 그리드의 에너지(energy of the grid) 이다. 발전소 구성 요소 (모듈, 연결 라인, 변환기, 인버터)에서의 결함 식별 외에도, 이러한 변수들은 [25]에서 제시된 바와 같이, 실시간으로 발전소 성능을 평가하고 시스템 신뢰성을 개선할 수 있는 기초가 된다.

  이러한 관점에서 이러한 변수를 측정하기 위해 데이터 수집 시스템을 제시하는 여러 작업이 제안되었다. 예를 들어, [7]에서, 데이터 수집은 발전소 주변에 분포되어 있는 무선 센서로 구성되어 있으며, 이는 전기 및 기상 매개변수를 측정한다. 저자는 400kW 변환 센터의 시스템 성능을 분석하여 다양한 작동 조건에서 센서 네트워크의 결과를 제시한다. 그러나, 저자들에 의해 제시된 주요 기여는 모든 데이터를 동기화하는 고정밀 프로토콜이기 때문에 결함 감지와 분류는 이 연구에서 논의되지 않는다. 

  그럼에도 불구하고, 무선 센서 네트워크 (WSN)의 맥락에서, 그리드 연결 유틸리티 규모 PV 시스템의 지그비 기반 온라인 MS가 [27]에서 제안되었다. 그 시스템은 PV 온도, 조사 및 전력 출력을 측정한다. 또한, 저자들은 [28]에서 제안한 솔루션과 유사한 웹 애플리케이션을 제시하여 실시간으로 결함 감지와 위치를 제공한다. 그럼에도 불구하고 이러한 작업의 공통적인 한계는 분산 센서의 올바른 작동에 대한 높은 의존도이다. 하나 이상의 센서가 고장 나면 공장 전체의 고장 식별 및 위치가 손상된다. 

  

